Speaker 1
쭈쭈쭈쭈쭈쭈쭈쭈 쭈우우우우.
Speaker 2
성.. 성문제 해결하는 사람은 또 뭔데 성문제 해결? 성 깔끔한게 안타. 
Speaker 3
우산이지 뭐 나도 그런거 좋아하긴 하는데 집에는 잘 샀는데.
Speaker 1
그니까 우린 좀 잘하고 깔끔한건 좋은데. 성문제 해결하는 사람은 또 뭔데  성문제 해결하는 사람은 또 뭔데.
Speaker 3
야 근데 저게 그 자동 로그인이 조금 더 자주 막히는 것 같애.
Speaker 2
저걸 계속 뚫을 수.. 계속 뚫어야지. 뚫긴 뚫는 거니까 뭐. 그치. 이게 전기구독은 그래서 위험하고 그냥 팔아놓고 일단은 개선을 해야되는데.
Speaker 3
그러니까 우리 안에서만 쓰게 하는 게 일단은 안전할 것 같애. 저걸 돈 주고 팔기에는 조금 애매한 감이 없지 않아 있다.
Speaker 2
프로그램만 단기적으로 저렴하게 팔 수 있거나 하면 되고. 오래나면은 개선을 해서.
Speaker 3
해줘야겠다.
Speaker 2
돌려두면 되는 거니까. 걔가 뭐 돈을 계속 내지는 않은 이상은 뭐라고 하진 않을 거고. 그치. 그리고 여기서 일단은 작동은 안 해도 되고. 이게 지금 이제. 이게 우리가 이제 호흡을 맞춰봐야 되니까. 하고 싶은 거는. 지금 상철이가 수정하고 하는 것들이 언제쯤 이관되는지나 이런게 조금 있어야 될 것 같아. 아니면은 상철이가 지금 스톱을 하던지.
Speaker 4
어떤 수정 말씀하시나요. 
Speaker 2
지금 저 밖에서 컨텐츠 수정하는 것도 좋은데, 그러니까 상현이가 만들고 하는 건 너무 좋은데, 오류 나서 수정하는 것도 너무 좋은데. 좋은데, 이제 내 생각에는 지금 이제 내일 모레 이제 일정이 중요하단 말이야. 이게 잡혀있고, 점검해야 되고, 지금 민수는 내일 없어 심지어. 근데 나는 이것도 이게 지금 오늘에서야 지금 뭔가가 점검이 되고 있는데, 당장 토요일에는 뭘 보여줘야 되는데, 우리가 지금 서로 인지가 되고 있나, 뭘 보여줄지가 확실히 정해져 있나.
Speaker 2
근데 PPD를 받고, 근데 이게 약간 내가 얘기했던 흐름과 과연 이 내용이, 나는 이해하는데, 과연 이게... 우리 다운 직원을 준다는 개념이 블링이 될까? 약간 이런 생각이 좀 들어가지고, 그런 부분에 있어서, 상철이 역할도 있을 거고 민수 대표 역할도 있을 거고 나의 역할도 있는데, 나도 나답지 못하게 하고 있고 왜냐면 기획을 아예 내가 이렇게 이렇게 아까 말했듯이 네가 막 여기서 PPT 기획하지 말고.
Speaker 2
내가 기획을 한번 잡아놓고.
Speaker 3
그대로 그냥.
Speaker 2
그거 짜와 그거 만들어 와 하면 되고 그 다음에 이제 상철이도 지금 저거 컨텐츠 하고 있는 건 너무 좋은데 지금 중요한 일이 당장 있으니까, 빠르게 인원 점검 같은 거 해서 정말로 체크할 거 체크하고 지금 이런 시스템적인 점검이나 지금 보여줄 것들에 대한 우리 둘이 하는 것들에 대한 중간 다리의 역할이니까 뭐 이런 게, 정해지진 않았다만 예를 들면 지금 메인 업무가 어? 대표님 체크 이거 하셨어요? 어? 민수 대표 이거 했어요?
Speaker 2
제가 이거 체크해봤는데 이거 안 됐던데 어? 대표님 이거 빨리 해야 될 거 같은데 그러니까 서로 알림이 돼서 뭔가 이거를 붙여준다거나, 아니면 이 프로젝트에 차라리 상총이가 아예 배제돼서 우리 인식이 자꾸 얘한테 점검해봐라가 아니야 애초에 아니었으면 둘만 얘기해야 되는 분위기거나 그래서 내가 이거 정해야될거 같애. 그러면 우리끼리 점검해서 우리끼리 강의 뛰는거야. 그럼 얘네가 안와도 돼. 그럼 실무할때만 얘네가 뭐 이거 하면 되겠네 뭐 이정도의 뭔가를 짜놓고 해야되는데.
Speaker 2
근데 아니다보니까 지금 솔직히 뭐하는지 모르겠다.
Speaker 3
우선순위가 없는거지.
Speaker 2
그래서 드는 생각은 내 생각에는 지금 이 모습도 최근에 이 구조를 잡으면서, 이게 지금 사실 네이버로 글쓰기 하는건 아니거든. 글쓰기 자동화 프로그램 만드는 건 아니야 보니까. 그러면 우리가 이제 이거는 기존은 이렇게 해갔는데 우리가 앞으로 어떻게 해야 되냐는 논점을 좀 잡아둔거야. 우리가 이제 직원 만들기로 통일이 돼있어. 그럼 이제 말과 불과하면 안돼. 뭘 만들 때도 다 기준을 직원 만들기로.
Speaker 2
직원 만들기 개념이어야되고 우리도 그냥 블로그 직원 누구씨로 해놓거나 이 모습 자체도 그 직원이 하는 일이어야 되고 이런 내용 자체도 공감 댓글 이런거 너무 좋은데 직원이 하는 업무에 대한 표현이 돼야 되고 이미지도 그렇게 돼야 되는 것 같아. 그 기획을 해서 줘야지. 그지? 그런 부분이 난 일단은 글쓰기 한번 눌러볼게. 나는, 내가 생각하는 나의 영역이 그냥 이런 아이디어, 이런 생각, 그리고 이렇게 표현됐으면 좋겠어라고 생각을 했고.
Speaker 2
그다음에 상철이의 영역이 내 생각에는 전공을 하라고 했을 때, 이거는 기본적인 형식은 좋고, 맞는데, 뭔가 내가 생각하는 거를 보면서, 이게 테스트를 한다는 게 정보성 글인데 키워드를 넣고 한단 말이야 그럼 내 생각에는 여기에 여기에 우리 다운, 메이크패밀리 다운 요소가 있느냐라는 생각에서 아무것도 없는 거네 사실은 여기에 소구점 세 개를 넣는다고 하거나.
Speaker 2
여기에 이 글이 그냥 나오는 게 아니라 형태는 우리 식인 거 맞는데 제품의 소구점을, 서비스의 소구점을 확실히 담을 수 있게 여기가 안내가 들어가야 되는 거 같아, 그래서 설명할 때도 그냥 나오는 게 아니라 그냥 밖에 흔한 글쓰기 프로그램이 아니라, 이 직원은 이런 생각을 하는 직원입니다, 웨이크 패밀리스피 이런 글을 쓰면 정보선거는 이렇게 쓰고 다 대신에 이 초점은 서비스나 제품의 소고점을 가진 사람을 위해 존재하는 직원이다.
Speaker 2
그래서 나중에 우리는 서비스 기획하는 직원도 선물할 예정이다. 그러니까 이런식의 구성이어야되면 이런 프로그램 자체도 사실 불필요한 것 차라리 지우고 그냥 간편하게 글을 써줄 건데 소고점이 뭐예요? 정도 물어봐주는 거면 충분하다. 이런 생각인거고, 밑에 뭐 대야맘에 발행 잘 이루는건 모르겠고, 밑에 이제 뭐 공감대, 서로의 이웃이나 이메일 수집 이런 영역도 이것도 이제 이메일 수집은 해봤는데 이게 이제 다운로드가 됐는데.
Speaker 2
그 다운로드 된 거를 열 수가 없어? 지금은? 맞아? 아니요. csv파일이 열려요. 여기서 열 수 있어? 난 다운받았는데 이게 활성화가 안되는데 버튼이? 그래? 실행을 했는데 여기서 올릴 수가 없어. 어디다 업로드를 하는 건지는 일단 모르겠고. 컴퓨터에 다운받아주게? 컴퓨터는 다운받았어. 그거를 이제 여기다 넣으면 자동으로 추가를 해줘야 되잖아. 근데 여기가 아예 활성화가 안되어 있어서 업로드 자체는 일단 안된다. 그게 업로드 되면 자동으로 뭐 어디서 추가가 되는 건지, 그리고 서로이웃을 본건데 서로이웃에 그런 추가기능이 있는건지도 일단 나오지 않았는데.
Speaker 2
두개가 똑같아. 무슨 말인지 알겠어. 
Speaker 3
그러니까 나는 똑같다는게 이해가 잘 안되는데.
Speaker 2
키워드 기반으로 그냥 메일 수집한거랑 키워드 기반으로 고객추가한거랑 똑같다고. 두개의 똑같은 기능이라고.
Speaker 4
그래서 여기 아까 말씀드린게 그거에요. 그 아이디 넣으면은.
Speaker 3
그걸로 바꾸자는거에요? 추가가 아니라. 
Speaker 2
이게 못써가지고 애매한데 이것도 아까 오전에도 한번 상세하게 확인했었는데 이게 나는 사실 이것도 이번주에 계속 이번주 초부터 PPT를 생각하고 저번주에도 강의가 있었고 강의 끝나고 바로 이 컨셉을 생각하고 있었고 이것도 나 혼자 한거에요. 자동화 컨셉으로 공유했다고 생각하고 해버린건데 그냥 이렇게 해서 자동화하고 자동으로 된다고 얘기하면 되겠지? 이렇게 생각을 해놓고 진행을 한건데.
Speaker 2
사실 이 뒤의 영역을 누군가한테 난 맞겠다고 생각을 해버린거고 근데 이 뒤에서 오늘 봤는데 이게 뭐지? 이거 어떻게 설명하려고 그러지? 내가 앞에서 한 내용과 아마 안맞을거 같은데 글이 뽑히긴 하는데, 그러니까 말 그대로 그냥 글 뽑는 거지 이게 뭐 제품이 잘 녹여지는 글이 나온다거나 이런 개념도 아니고.
Speaker 3
진짜 도움되는 그게 아닐 수 있다.
Speaker 2
그런 것도 아니고 그냥 보여주기식 글만 뽑으니까 이거 자칫 그냥 이거 진짜 그냥 또 가서 우리끼리 2명 전환됐다고 손가락 밟고 울고불고 그냥 기분 나빠서 이러겠다 약간 이런 생각이 드는 거지, PPT 이제 마지막에 PPT 체크까지 한 건데 어 이거 좀 결이 좀 이게 애초에 리허설이라도 한 번 했어야 되는 건가 뭔가 서로 체크가 너무 서로 안 돼서 일은 산발적으로 하다가 오늘 그냥 하루 일과를 그냥 계속 쳐다보니.
Speaker 2
밖에서 다른 거 하고 오고 나도 다른 일을 계속 도테라 체크하고 다른 일 하고 뭐 저거 인수인계 하고 이러고 있는데, 상처리도 상처리대로 저거 콘텐츠 하고 있어. 저거 계속 수정하고 적응하고 있어. 하루 종일. 그러면 나는 볼 때 이게 지금 그러면은 우리는 내일 뭘 해야 되는가 했는데 최종적으로 내일은 없어. 그럼 오늘 다 해야 되는데 8시에는 난 또 강의를 해야 돼. 약간 이런 거 같은 거야. 이 다 꼬여 있는 거 같아. 이 부분이 좀 해결이 돼야 될 것 같아. 그래서 이 업무를 어떤 식으로 좀 구축을 하는 게 좋을지가.
Speaker 2
어 좀 뭔가 이게 좀 해결책이 살아나게 해야겠네.
Speaker 3
일단은 그 이제 사실 지금 보면 장기적인 관점과 지금 빨리 해야 되는 단계적인 관점이 두 가지가 지금 혼재되어 있는 것 같은데 장기적인 장점으로는 우리가 이제 분리를 하고 우선순위 정해진 것대로 그리고 프로젝트별로 해가지고 일을 처리해 나가는 게 맞는 것 같고 그거는 이제 차차 정하면 될 것 같고 지금은 단계적인 건 어쨌든 내일 모레 하게 돼. 저거를 어떻게 할 것인가가 사실 제... 이제 핵심 요인인 것 같은데. 지금 본론은 딱 그거야. 근데 사실은 이제 나는 이거를.
Speaker 3
그러니까 블로그를 써보기도 했고, 써보기는 했지만 사실 이게 저걸 해서 뭐가 도움이 되지에 대한 도메인이 일단 없고 그리고 그 상태에서 나는 계속 만들고 있었고, 만들어 달라고 하니까. 그리고 나는 이거 상철님이 만든 걸 기반으로 만들다 보니까 이제 안에 정확하게 이런 내용이 들어갔으면 좋겠어 하고, 내한테 도움되는 어떤 걸 만들지 못하다 보니까 이제 저런 요소 요소에 대한 부분들이 내가 도메인이 약했던 것 같고, 그 부분이 이제 그런 거고. 그리고 또 추가로 얘기할게.
Speaker 3
만약에 외부에서 저런 클라이언트에 대한 어떤 이걸 만든다고 했을 때, 그 사람이 기획을 쫙 해서 나는 이런 것도 필요하고, 이게 왜 필요하고 에 대한 설명을 내가 다 듣고 만들다 보니까 이해한 상태에서 이걸 만들면, 아 이래서 이렇게 만드는 거구나. 그러면 요게 좀 더 필요하겠네 하고 나도 내 의견이 들어가게 되는데, 이거는 그냥 이거 만들자. 까지만 되다 보니까 그래서 앞에서 동규가 기획해서 우리는 이렇게 할 거고 이런 내용이 들어갔으면 좋겠고 우리 차별성 이런 것들이 입력됐으면 좋겠고가 나는 받았으면 좋겠는 거지 이런 것들 만들 때도.
Speaker 2
아니 근데 이거는 이제 앞으로 25일에 뭐 할 건지만 지금 고민해보고 변경하자 이건데 그 원인적인 요소는 사실 아마 상철이가 얘기를 많이 했었고 나도 이런 구조나 이런 거는 이미 내용이 회사에 충분히 많아 그러니까 우리 입장에서는 그래. 그러니까 너가 이해가 안될지 안 될지. 그러니까 그게 이해 시켜줘야 되는데. 맞아 그게 또 힘든거죠.
Speaker 3
이제는 25일에 어떻게 할 거냐. 어차피 만들어져 있으니까 이걸로 어떻게 할 거냐가 중요한 것 같고.
Speaker 2
그래서 그러면 지금 역할적인 요소에서 일단 정리할게. 상철이 뭐 하는 거냐. 
Speaker 4
제가 이제 했던 거는 그 저에게 얘기했을 때 제가 얘기했던 거는 어떤 프로그램이 필요하다고 하면 그 초안 세팅하고 넘겨드리고 이렇게 얘기해가지고 완성된다는데, 제가 느꼈던 바운더링은 이런거 형태 만드는거 만들어서 작동하면 되고 이제 그거 이제 던졌을때 디벨롭 하는거는 이제.
Speaker 2
그 뒤에 대표님이랑 얘기를 하는거니까 기획하고 포장 어느정도 있어보이게 포장지 만들고 전달해주면 그거를 디벨롭하는 단계인데 그건 맞아요. 일단은 전달한거에서 내가 부실했던거는 나는 상철이가 이제 이거에 대한 이해도를 가지고 있다고 한건데 거기서 나도 아예 안됐던거는 이 컨셉이 엊그제 나왔다. 그래서 반응이 아예 안된 상태로 가버린거고 그게 패착일 나의 패착이고 너무 급박하게 만들어진 컨셉이고 이게 적용이 될지 1번 체크해봐야 되고.
Speaker 2
당장 이름을 바꾸고 디자인을 변경할 수 있는지에 대한거 그러니까 보여지는 부분이라도 이게 마치 직원처럼 느껴지게 가능한지에 대한 요소가 들어가야 될거고 껍데기는 바꾸는건 어렵지 않아. 그거는 이제 아무튼 그런 부분은 그럼 이제 업무적으로는 상철이가 할건지 상철이가 그거를 내 말을 듣고 나는 지금 솔직히 인수보다 네가 더 잘 이해할 것 같거든. 어떤 아 그러면 보여지기에 얘가 이렇게 이름이 이렇게 해놓고 블로그 직원처럼 내가 니가 과거의 나랑 일을 더 블로그 직원처럼, 많이 했으니 여기 아우 우리 거 제품 5만원팔 핀 이라면 뭐 이거 판다면 그냥 그럼 이렇게 입력해서 이런 기능만 있으면 되는거 아닌가.
Speaker 2
이런식의 스타일 3개만 있으면 되는거 아닌가 이거 이 제품 장점만 넣으면 되는거 아닌가 정도의 생각으로 껍데기를 어 이렇게 아바타 들어가고 뭐 이름은 뭐 네잎 뭐 제임스 에어 뭐 블루브직원 제임스 에어 해서 이렇게만 만들어서 이 껍데기 포장을 해서 얘를 준다는 건지 민수 대표님을 전달한다는 건지. 뭔가 순서는 나는 여기도 고객 모아올게요.
Speaker 2
고객한테 보여줄 거 정할게요. 이거 쓸게요. 발행해놨어요. 그냥 이 4단계면 이제 충분한 것 같아. 그래서 고객 모아올게요 들어가면 그냥 그 3가지 기능이 있거나 2가지 그냥 지금 당장 할 수 있는 기능이 딱딱딱 있고 클릭하면 바로바로 되고 그 다음에 고객 모아왔어요 하면 넘어가서 그 친구가 뭘 하고. 기능은 있는데 지금.
Speaker 3
내가 지금 들었을 때는 여기에 초점을 좀 더 맞춘다고 하면 그 일단 이 큰 틀에 대한 기획은 동교하는 거 맞는 것 같아. 왜냐하면 상철님도 사실은 이제 물론 상철님도 지금 권한이 이거 이렇게 합시다 라고 하는 권한이 있긴 하지만 사실 메인 핵심은 동교가 방금 얘기했듯이 뭐 요거 할게요 요거 할게요 이런 아이디어는 본인도 잘 내니까 이런 큰 틀은 이렇게 짰으면 좋겠다 하고 상철님한테 갔을 때 실제로 이거를 쓰는 사람은 사실 상철님이니까 그걸 썼을 때 이거 괜찮겠는데 하면 그대로 나한테 전달이 되면 된다고 나는 생각이 들고.
Speaker 3
그래서 계속 이제 여기서 병목현상이 내가 어디서 생기나 하고 계속 들어봤더니, 동규는 약간 그 추상적인 생각을 상철님한테 던지는 것 같고 그걸 던졌을 때 상철님이 이걸 디벨롭 해주길 바란데 난 여기서 회착이 있다고 생각하고 아예 그냥 동규가 여기는 이런 내용 여기는 이런 내용 이 안에 들어갔을 때는 이런 게 나왔으면 좋겠다 그니까 껍데기에 대한 설명과 그 안에 이런 기능 정도 들어갔으면 좋겠다에 대한 그 기획 문서 사실 그 문서 만드는 게 중요하겠다고 난 생각을 하는데.
Speaker 2
상철님 똑같니. 
Speaker 3
어떻게 생각하세요. 
Speaker 2
그래야 일이 빨리될 것 같긴 해 그럼 애초에 지금 제일 우선순위는 그 중간다리에 이해가 있어야 될 것 같아 나는 굉장히 구체적으로 설명을 한다고 해도 아마 지금 이렇게 써놓고 설명해도 내가 생각할 때는, 그래도 더 좀 구체적으로 난 이렇게 생각이 들 것 같아. 그러니까 내가 이거 다 설명해 놔 봐. 윤석이 또 물어보면 내가 이거 그럼 이거 이렇게 세팅해 줄 수 있어? 했을 때 아마 내가 상철이한테 가고 이렇게 가면 계속 뭔가 그 아까 벽목 형상이 있을 것 같아. 나는 이렇게 얘기했는데, 전달했는데.
Speaker 2
최종적으로는 이게 뭐여? 이렇게 될 것 같거든. 그러니까 중간에 내가 이렇게 이렇게 이런 모양새를 갖추고 싶다고 했을 때 AI가 상철이한테 전달을 해주는 AI가 있어야 되고.
Speaker 3
아니면 상철님은 빼고 상철님은 어차피 실무자니까 우리가 소통을 해서 만든 거를 그냥 상철님이 써보고 실제로 써봤을 때 이게 불편한데요? 라고 들으면 내가 수정하는 이게 좀 더 맞을 것 같다는 생각이 들어. 그러니까 중간에 상철님 거쳐서 오는 것 자체가 물론 우리는 더 디벨롭해서 딱 만들자라는 개념으로 접근이 되는데 근데 지금 전달이 되는 상황이 그렇게 매끄러울 것 같지 않다는 생각이 들어서.
Speaker 3
그냥 동교가 기획하고, 그 기획봇도 만들어놨잖아요. 아직 제대로 작동은 못하고 있는데 어쨌든 그런 봇을 만들어서 얘기해서 전달받으면 내가 껍데기든 뭐든 만들어가지고 그대로 어? 이거 그렇게 될 거 같아? 이렇게 해서 티키타카 해가지고 만든거를 상철님 됐어요 하고 상철님 주고 상철님 실제로 써봤는데 어? 이거 좀 이상한데요? 이거 좀 별론데요? 하면 내가 수정하고 이게 맞는 거 같아.
Speaker 2
그럼 상철님은 그때그때 최소 우선순위로 빨리 빨리 써보고 테스트를 해야 되는 거고 그게 실제 계속 쓰게 될지 안쓰게 될지 이유를.
Speaker 3
그 판단을 해주시면 되는거지.
Speaker 2
그러면 일단 당장 바꿔야 되는거는 대학은 없어야되는거 아니에요? 저희, 저희로서 어, 우리는 일단 필요가 없는데 있어도 되는 기능이긴 하고, 일단 대량발행 필요 없지. 근데 대량발행이 내가 이해한 거는 연속발행이라고 생각했거든. 아예 여러개가 아니라 하나 세팅해놓고 여러개를 발행한다고 생각한건데 순차적으로. 여러 일자로.
Speaker 3
그래서 얘기를 들어봤을 때 그 글쓰기 안, 그니까 대형, 큰 카테고리가 있고 그 안에 소 카테고리들이 들어갔으면 좋겠는데 지금 이거는 그냥 다 대형 카테고리로 나눠져 있는 것 같아서 그래서 글쓰기 안에 대량발행이 있고 그냥 하나 발행이 있고 뭐 요렇게 나눠져야 되지 않나라는 생각은.
Speaker 4
저는 그래서 이거 심플 여러개 하는게 이거 알아서 순차적으로 되거든요. 그래서 이거는 한 블로그에서 활동한 거고 이때랑 방영은 여러 개 아이디 세팅해서 하는 걸 목적으로 된 거긴 한데, 지금 저희, 그러니까 이거는 제가 이걸 짠 거는 일반적인 하리보드, 하리보드 보도가 아니고 하리보드 나오는 거거든요.
Speaker 2
그러면 일단은 정해진 대로 한 번 해봐야 되니까, 기획을 내가 하고 중간 단위에 거쳐서 전달이 돼서 그걸 보면서 다시 한 번 세팅을 하고, 프로그램이 만들어지면 최종적으로 체크. 그래서 실무자가 어 이거 이제 그럼 메이크패밀리 돌려놓을게요. 그래서, 어차피 완벽하진 않아. 써보다가 이거 문제있어요, 문제있어요 를 그냥 매일 보고 해주게 하는 거.
Speaker 3
그걸 하면 내가 수정하고.
Speaker 2
수정하고, 이거 낫다, 이거 이상하다, 별로다. 그래? 그때그때 수정을 해가는 거.
Speaker 3
그러니까 동기 역할은 초반에만 있으면 돼.
Speaker 2
잡으면 될 것 같고, 나 초반에 아이디어를 계속 던지는 사람이면 될 것 같고. 체크해서 반복적으로 오류만 잡으면 되고.
Speaker 3
그러니까 초반에, 나는 내가 중간 역할인 거지, 사실은.
Speaker 2
중간 역할의 역할을 하는 거지. 매일 가서 업무를 보고, 지금 당장 필요한 거는.
Speaker 3
껍데기만 바꾸면 될 것 같은데.
Speaker 2
껍데기만 바꾸면 되니까, 25일자 남은 일정에서 최종인원이랑 체크해보고. 나머지 순서대로 효진, 경란, 승민, 병한, 최우영, 희천 쭉 해가지고 한번 점검해봐. 매일 이 플랫폼에 일정 관련해서 픽스해야 되는 것도 있는데 관리가 아예 조금 안되는 부분도 있고 정리가 계속 안되는 게 나름대로 느껴져가지고 한번 전체적으로 한번씩 점검해보면 좋을 것 같고, 픽서가 된 게 있는지 안 된 게 있는지 앞으로 어떻게 한다고 정해진 게 있는지 안 정해진 게 있는지.
Speaker 2
그 뭐 예를 들면은 22,000원은 언제 세일즈 끝나서 언제 출고 정산을 해야 되는 건지 승민 대표님은 언제까지 세일즈 기간인지 언제 종료인지 이런 것들이 원래는 좀 헷갈려 디비에 원래 적어놨었다가 노션을 안 보니까 이게 그럼 언제까지 세일즈가 이루어지고 희철은 끝난 거니? 이런 생각이야 나한테는. 그런 보고가 좀 필요한 것 같아요. 대표님 오늘 희철 테크 끝났으니까 정산을 받으셔야 된다. 2주 뒤에 정산 받는 거 제가 알림 켜놓겠다.
Speaker 2
라던가 이런 일정적인 거를 한번 체크해 주면 좋을 것 같아.
Speaker 3
그게 이제 상체를 지금은 수동으로 하는데 프로젝트로 가면 우리 이제 데시보드에 보면 이제 다 나오니까.
Speaker 2
그게 더 나을 것 같아요, 요즘은 한대요? 어떻게 아직 결정된 건 없죠? 결정되고는 아직 없고 그냥 쓱 맨날 지나가는 것 같아서 일단은 세일즈 기간이 언제까지인지 대표님 이거 언제까지 한번 물어봐 지금 결제자가 있는지 언제까지 하시려고 하는 건지 구체적인 계획을 가지고 계신지 다음 일정을 생각하시는지. 목이 멀어가지고.
Speaker 3
그럼 일단 빠르게 껍데기만 바꾸자 안에 기능은 그대로 두고 지금 당장 기능을 사실 바꾸는 게 사실 일이거든 그래서 그냥 껍데기만 사람들이 좀 혹하게까지는 아니더라도 좀 어? 좀 유용하겠는데 정도만 느껴지게끔만 바꾸면 되지 않을까 라는 생각이 들고 그리고 우리 둘이 점검해야 될 거는 PPT만 좀 점검해보고 그렇게 해서 합시다.
Speaker 3
근데 아이디어는 좋은 것 같은데요.
Speaker 2
저런 PPT도 애초에 그냥 둘 중에 하나 확실한 선택에 하면 될 것 같아요. PPT를 만들어 보자고 한게 어려워서가 아니라 빨리 하려고 한건데 노트북 L&M 쓰는건 나도 알고 마인드맵 하는 것도 알아. 요소는 그냥 저거는 기다리는 요소인데 내가 원하는거는 전체적으로 너가 쓰는거 내가 쓰는게 통일이 돼서 우리의 내용이 들어가서 한 번에 짠 나오고 그거를 가지고 연습하는게 아닌 부분인데.
Speaker 2
내가 해보려고 하는게 아니거든 그래서 그런 부분만 조금 통일이 되면 될 것 같고 일단 이거는 계정 세팅하는 부분은 기본으로 가지고 하고 네이버 직원에 대한 개념을 그냥 블로그식 뭐 이렇게 할까? 블로그식도 괜찮고 어차피 불작성 하는거니까.
Speaker 3
그쵸. 블로그에 대한 모든 내용은 이 친구가 담당을 한다. 뭐 이런 느낌으로. 블로그지. 카페지.
Speaker 2
네이농 이런 것도 괜찮은 것 같아요. 네이농? 네이면 네이농 많이 하긴 하죠. 사람으로 보면, 직원으로 보면 네임, 이름을 적으시면 좋을 것 같고. 그쵸. 이름이 있으면 좋긴 하지. 그것도 약간 통일성 있게 앞으로 직원들이 생기면. 아, 게임스 모듈 같은 거 아니면 알파 브라보 같은 거 가도 뭔가 통일 있게 가야 될 것 같고. 자동화긴 하니까 뭔가 의미 있게 우리 회원들 이름 하나하나 따서 만들어도 괜찮을 것 같고.
Speaker 2
아, 실제 이름을? 네. 랜덤으로 하나 따서. 예리님. 예리님 이거 진짜 모티브로 만든 거라.
Speaker 3
그쵸. 그것도 뭐 괜찮을 것 같아요.
Speaker 2
일단은 그럼 이름으로 바꾸는 거나 이제 여기 밑에 카테고리 순서만 적으면 되잖아.
Speaker 3
순서 아까전에 그 아이디어 좋은 것 같은데.
Speaker 2
모은다의 개념이 있어야 되고. 찾는다, 모은다.
Speaker 3
쓴다 설득한다 설득한다.
Speaker 2
판다 판다가 직관적일 것 같아 그래서 찾는다가 크롤링이고 일단은 검색어 기반의 아이디 등록해야 되고, 가능하면 특정 네이버 아이디 넣었을 때 그 사람 팔로워들 이 두 개가 있어야 되고 카페는 아직 안된다고 하고 두 개 정도만 있으면 되고, 그 다음에 모금단은 이 사람들을 추가하는 이웃 추가작업, 서로의 이웃집합 추가작업 하고 여기에 소통기능이 있으면 될 것 같고 모금단에 친해지는 작업을 하면 될 것 같고.
Speaker 2
설득한다는 글쓰기가 있으면 될 것 같고 글쓰기의 요소가 구매성, 정보성, 광고, 광고문.
Speaker 3
근데 그거는 글 형식 누르면 되지 않아. 
Speaker 2
어, 되지. 이거 그냥 카테고리만 잡는 거야. 순서대로 여기 폴더가 하나, 둘, 세 개 있고 찾는다 클릭했을 때 크롤링 기능이 이렇게 두 개로 붙어서 나오거나 선택하게 하거나 누르면 밑에 두 개 선택하게 나오거나 이런 식으로 알아서 하는 거고, 모은다 했을 때? 모은다 했을 때 이제 서로 치우가랑 소통하는거. 소통하는게 공감이랑? 어 공감댓글 달아주는거. 이게 말했듯이 조건이 변칙적이어야 돼. 아 그건 넣어놨어. 변칙적으로 들어가야 되고 그 사람에 맞게.
Speaker 2
지금 보면은 저기구나. 이제 지금 보면은 이 멍트들이 고정되어 있단 말이야. 이렇게 고정되어 있는데, 이거 내가 써서 넣으면 되잖아. 아, 여러 개 넣으면 되는구나.
Speaker 3
아니, 지금 내가 저거 수정해서... 그치, 저게 여러 개 돌아가면서 써지는 거지.
Speaker 2
보통 이렇게 하면 안 되고, 실적 멘트도...
Speaker 3
그 사람한테 맞게끔.
Speaker 2
내 프로필에 맞게. 아, 저는 경제적 자율을 높이는 대표입니다. 이런 돈 버는 수익과 관련된 정보들을 드리고 있어요. 원하시는 서류도 추가해 주세요. 이런 식으로 써서 여러 개가 나와야, 돈 버는 방법을 알려드리고 있는 대표입니다. 이런 식으로 좀 다양하게 보내서 내가 정말 맞는 대상이 그 메시지를 보고 서류 수치물을 받아주는 거랑 그냥 이유태여 받아주는 거랑 다르니까 그렇게 이유 추가가 돼야 되고.
Speaker 3
그럼 거기에도 AI 기능이 하나 들어가야 되겠다.
Speaker 2
맞춤형 AI가 들어가는 거지. 내 소개에 대한. 신청 멘트 이렇게 하면 좋아요가 들어가야 되는 거고 공감 댓글은 뭐 하면 되는 거고.
Speaker 3
근데 지금 나는 저거 만들면서도 궁금했던 게 공감이 따로 있고, 댓글이 따로 있고, 공감 플러스 댓글이 따로 있는데 이게 어떤 차이가 있는 거지. 
Speaker 2
이거는 전혀 차이 없는데 그냥 그런 거 같아.
Speaker 3
그냥 분리만 해놓은 건가? 어쨌든 그럼 공감 플러스 댓글만 있으면 되는 거네? 아닌가. 
Speaker 2
어, 그냥 똑같은 거 같아. 이거를 일부러 그냥 잘못 생각해서 자기도 모를 거야, 그냥 이렇게 해놓은 거 같아.
Speaker 3
공감만 하고 싶어서 저렇게 빼놓은 건가. 
Speaker 2
여기서 공감이나 댓글, 공감 댓글 두 개 선택해서 하면 되는데 이거 그냥 세 개로 풀어놓은 거 같아. 이게 원래 하나고.
Speaker 3
오케이, 오케이. 저게 결국에는 지금 세 개인데 어쨌든 저게 소통하는 거.
Speaker 2
이게 이웃 대상이거나 키워드로 찾아가지고 그냥 하트 눌러주고 이런 거거나 하는 거 같고 일단 이웃 대상으로만 해도 되고, 소통하기니까. 설득한다가 글쓰기 기능 들어가면.
Speaker 3
일반 글쓰기가 있고 대량 글쓰기가 있고.
Speaker 2
구성인데 여기에 이제 소구점이 있어야 된다. 우리 서비스에 대한 설명을 넣어야 된다. 그 밑 그 슈커블처럼. 슈커블도 어떻게 보면 이미지로 표현하는 건데 이미지는 똑같잖아. 슈커블 닿아야 돼 여기가. 들어가서 우리가 나는 이런 서비스고 이런 게 장점이니까 이런 걸 넣어야 된다. 들어가서.
Speaker 3
개인화를 시켜야 된다는 거죠.
Speaker 2
개인화를 시킨 다음에 이제 구매나 접근성의 그 전체적인 흐름 프로세스들은 메이크 패밀리스로 해야 된다. 그 색깔을 우리 틀 안에 집어넣어야 된다. 실태까지나 이런 건 좋고 글쓰기 안에 이 구성이 있고 아까 이제 대량 발행이라는 게 여러 개 아이디 굴리는 개념보다는 그 아이디로 매일매일 꾸준히 로그인돼서 쓰게 한다거나 그런 용도로 근데 그렇게 될지는 모르겠다 나도. 계속 켜놓으면 다음 날 또 써지고 다음 날 또 써지고.
Speaker 3
그거는 할 수 있지.
Speaker 2
왜냐하면 아니면 그렇게 할 거면 어차피 여기다 예약발행 해놓으면 되거든. 예약발행은 여러 개 되게.
Speaker 3
여러개라는게 한시간마다.
Speaker 2
24일에 하나, 25일에 하나, 혹은 23일에 두개, 24일에 두개 이런식으로 될지.
Speaker 3
시간설정만 해놓으면 될것같은데.
Speaker 2
그래서 글쓰기라는거가 대량발행에, 이건 대량발행에 글쓰기안으로 들어가있고 글쓰기안에 대량발행보다는.
Speaker 3
예약발행. 
Speaker 2
시간적자유로 이런걸 써놓는거지.
Speaker 3
근데 여기에는 조건이 있어. 컴퓨터가 켜져있어야 돼.
Speaker 2
그러니까 그런건 설명해야되거나 그런걸 해야되는것같고.
Speaker 3
대부분 컴퓨터를 켜놓진 않으니까.
Speaker 2
이제 아예 이거 쓰려고 하면은 끊었지 이거 전용으로 끊어주는 마케터들도 많아 뭐 자동으로 돌아가게.
Speaker 3
크롤링하고 이런거 하루종일 돌리니까 그치 근데 그런거에 대한 개념이 잘 없으시니까 끊어도 돌아가는줄 알수도 있잖아.
Speaker 2
그러면 충분할 것 같다 그렇게 껍데기는 똑같은데 배열을 맞춘 다음에 껍데기만 이제 이제 뭐 이렇게 좀 사람 모양에 이제 뭔가 이렇게 이름만 좀 붙여 있으면 좋을 것 같다 정도네 그리고 실제로 그냥 아이디어 낸 대로 우리는 어차피 메이크 패밀리니까 우리 가족이 이름 한 명을 한 명을 담고 있다 그래서 실제 회원의 이름이 누구를 닮는다 회원은 뭐 나중에 이탈하시면 어차피 지워야 되네 뭐 이렇게 하면 될 것 같고 예리님, 현정님, 누구님 해서 까미님 해서 여기다 집어넣고.
Speaker 2
한 명 한 명을 우리가 이렇게 생각하면서 만든다 그래서도 다 하면 될 것 같다.
Speaker 3
근데 뭐 이름은 그러니까 성까지 안 붙이고 이름만 쓰는 거면 사실 상관없지.
Speaker 2
우리의 의미 자체를.
Speaker 3
그치 그치 의미를.
Speaker 2
데이터 패밀리고 직원을 만드는데 가장 우리답게 만들면 그냥 회원 이름 갖다 쓰자 그게 좋은 것 같아 한 마디로 더 할 수 있잖아 이 사람 생각하면서 만들었습니다, 그러면 껍데기를 바꾸는 거.
Speaker 3
그리고 나는 저 카피라이팅도 조금 어차피 생각한 김에 생각하면 좋을 게 그냥 찾는다 이게 아니라, 조금 아까 아이디어낸 것처럼, 뭔가 조금 약간 문장형이면 조금 더 좋을 것 같다는 생각도 들기도 하고 그냥 찾는다 모은다 설득한다 이건 좀 너무 딱딱한 느낌이라서, 조금 풀어가지고 그냥.
Speaker 2
고객을 찾아올게요 고객을 모아올게요 우리는 어쨌든 초점이 고객 모음은 디빙 모음이구나, 고객을 모아올게요, 그 다음에 그러면 사실 고객과 친해진다 이런거 됐다. 고객을 찾아올게요. 아 이게 고객과 친해질게요구나. 고객과 가까워질게요라고 친해질게요. 고객을 설득할게요. 그럼 고객을 찾아올게요가 찾는다고. 찾아올게요, 친해질게요, 설득할게요, 판매할게요.
Speaker 3
판매할게요.
Speaker 2
고객에게 팔아볼게요. 아니면 찾아갈게요. 고객한테 어쨌든. 찾아가는건 어차피 데려오는거니까 첫번째 단계에서 끝난거 같고, 내가 고객을 찾아서 찾아왔다. 찾아온다.
Speaker 3
그 다음에 친해진다. 찾아올게요, 친해질게요, 판매할게요.
Speaker 2
어떻게 보면 우리가 뭔가 툴이나 틀이나 구조를 만들 때 다 이런 용도로 만들긴 할 거니까 고객한테 설명할게요. 고객가 되고 이렇게 할게요. 통일해서 이제 매뉴얼을 짜가면 될 것 같고. 예리님이 고객에 찾아가고 있습니다. 예리님이 뭘 하고 있습니다. 이런 표현 다 하면 좋을 것 같고.
Speaker 3
일단 어쨌든 껍데기는 저렇게.
Speaker 2
나는 PPT의 설명을 다 이 구조에서, 나는 이렇게 이 안에 어떤 내용이 들어가야 되는지. AI가 뽑아주긴 하겠지만 점검하실 때 어떤 내용이 있어야 되는지, 어떤 서비스를 만드셔야 이게 먹히는 건지. 이 구조가 먹히는 어떤 아까 그 컨셉들에 대해서 어떤 제품이면 좋다, 어떤 서비스 해야 된다. 이런 걸 설명을 할 거고. 자동화기계형은 100% 다 되지만 애초에 이 제품이 있거나 서비스가 있는 상태여야 된다. 그러니까 여러분이 생각하시는 건 이거여야 된다는 이야기를 본질적으로 해주는 거고.
Speaker 2
그리고 100%의 용형은 그냥 네가 나와서 100%라고 얘기하면 돼요. 내가 앞에서 분명히 사람이 해야 하는 영역을 얘기했으니 네가 여기 또 나와서 사람이 점검하셔야 해 이럴 필요 없어 그냥 너한테 본질이 있으면 그냥 이거 이제 쓰면 다 돼 앞에 얘기한 내용이.
Speaker 3
사람 대신 이거 쓰세요가 되면 되는 거죠. 
Speaker 2
과거에는 이랬지만 지금 이제는 저희가 손대지 않고 이런걸 하게 됐다 그래서 100% 작용하는 이런거 같다 해서 매뉴얼 설명해주고 예리님은 이런 상징을 가지고 만들었고 이 사람이 하는, 우리 아까 내용적으로도 막 오리 잡고 나오지 말고 예리가 하는 일, 예리라는 이미지가 그려져 있고 이 예리는 예리라는 직원은 뭘 하는지 오늘 내가 알려드리겠다 해서 예리는 이렇습니다. 예리의 성격은 이래요. 예리는 이런 일까지 할 수 있어요. 이렇게 해야돼 컨셉을 다. 너는 직원에 대한 설명. 나는 이 직원이 어떤 직원인지 그 성향에 대한 설명. 이 직원을 부리는 그 대표에 대한 설명.
Speaker 2
그러면 구축된게 나는 대표를 대상으로 얘기해야 돼. 이 직원을 부리기 위한 대표의 본질은 어떻게, 자세는 어떻게 준비되어야 되는가. 그리고 너는 자 너한테 직원 줄게. 이 직원은 어떤 사람인지 내가 이제 설명해줄게. 이래서 두개가 계속 같이 가는거야. PPT 구조를 그렇게 내가 쭉 잡아야 돼. 내가 짰으니까 PPT도 그냥 내 순서에 맞게 니가 짜면 돼. 그 스크립트 흐름을. 내가 쭉 짠 다음에, 자 그러면 예리소개는 이런 순서로 해야돼 뮈즈야 이거 먼저 클릭해서 사용하는거 보여주고 이거 클릭해서 사용하는거 보여주고 이거 클릭해서 사용하는거 보여주고.
Speaker 2
내가 한번에 짜놓고 니가 그냥 와서 설명한다. 켜 놓고 설명한다. 그래서 거기서 디테일한 것들 막 이거는 이런 툴 사용했고 내가는 AI 설명을 못하니까.
Speaker 3
그 첨언은 내가 하면 된다는거지.
Speaker 2
누가 물어볼거잖아. 내가 혼자 다 하면 아 그 혹시 그 재민아이가 뭐 하는거 같다. 나는 아무것도 모르는데 하니까 그런건 그냥 설명하면서 이거 이거 썼어요. 이거는 이렇게 만드는거 이따가 알려드릴게요. 이렇게 하면 될 것 같고. 그정도 구조로 모든 프로젝트를 다 이런식으로 내가 기획하고 짜서 던지면 네가 만든 다음에 실무적인 걸 주고.
Speaker 3
그리고 테스트해서 계속 수정, 보완하고.
Speaker 2
예린님 한번 써보고 피드백 계속해라 무조건 매일 쓰면서 피드백 해야 된다 그지같이 나와도 일단 발행하고 다시 피드백해라 이렇게 하면 될 것 같고.
Speaker 3
그러면 이번에 처음 하는 걸 예린님으로 하자고. 
Speaker 2
이런 왕권은 뭐 약간.
Speaker 3
지금 정하자고.
Speaker 2
해도 될 것 같아 그냥 우리가 이것도 만약에 리소스 다음에 생각하는 게.
Speaker 3
랜덤 돌리기. 
Speaker 2
그냥 카톡방에 있는 이름 쭉 긁어다가 랜덤 돌리기 한 명 한 명 해서 그냥 바로 꽂아버리는 거 이런 고민하는 시간도 없고.
Speaker 3
그러면서 그 회원님들한테 이번에 우리가 만들게 될 누구는 모순님으로 정해졌습니다 하고 빡 말리고.
Speaker 2
오는 사람 명단에서 아무나 하나 찍어서 그 사람 이름으로 만듭니다. 우리 오는 사람 회원 이름 중에 20명 정도 온다고 하면 20명 중에 아무나 하나 찍어서 그러면 그때 얘기하면 되니까 오셨죠. 만들었습니다.
Speaker 3
근데 여기서 나는 약간 걱정되는 게 뭐냐면 물론 걱정은 이제 빼놔야 되는데 예린님으로 했을 때 예린님이 생기고 민수님이 생기고 성철님이 생겼는데 나중에 누군가 이제 새로운 그게 들어왔어. 근데 예린님만 봤을 때는 이 사람이 블로그 일을 하는 사람인지 뭐 하는 사람인지가 인지가 안 될 것 같아서 그래서 아까 나는 사실 블로거씨 이렇게 하면 블로그 하는 거구나라고 인지가 되는데 이름 아이디어는 너무 좋은데 이게 이 사람이 무슨 역할을 하는지는 모를 것 같다는 생각이 일단 1번으로 들어가지고 이름은 붙여놓을 수 있지. 근데 이걸 클릭했을 때 예린님을 만약에 클릭을 했다고 하면.
Speaker 2
그럼 이제 블로거씨로 했을 때 나중에 인스타그램씨, 팔로워 추가씨, 나도 이제 걱정해서 물어보는 거야. 뭐를 해야 되느냐.
Speaker 3
그래서 예린님 앞에다가, 블로거 예리님, 마케터 누구누구님 그렇게 하는게 앞에 어떤 일을 하는지에 대한 핵심 카테고리가 하나 들어가면 좋지 않을까라고 생각해서.
Speaker 2
그러면 우리는 활동하는 애를 아나운서 누구누구님, 우리 거 계속 알려주는 애로 두 번째 프로젝트에는 저 아나운서 만드는 방법, 우리를 위해서 일하는 아나운서 AI 만들어서 정보 계속 전달하는 방법, 팔로우 쌓는 방법을 내가 그 다음 날에 하면 되고 우리가 주마다는 정말 쪼개서 하는 일들을, 그러니까 주마다 쪼개서 들어가서 재밌는 것들을 계속 만들어야 되고, 그냥 정말로 타겟들이 확 보고 올 수 있게 재미있다, 재미있다, 저거 배우고 싶다 해석을 시켜야 되고.
Speaker 2
다른 AI 하는 애들이 이런 건 가지고 있지 않으니.
Speaker 3
재밌는 요소로 계속 잡아야 되고 싶게 좋아, 좋아, 좋아.
Speaker 2
그러면 될 것 같다. 여기서 이제 필요한 것, 이 내용을 정리해서 그러면 이런 것도 나는 대화가 녹음되어서 이게 정리돼서 들어가면 좋은 거고 그게 녹음해 놓았어. 그러면 이제 내가 해야 되는 일에 대해서 네가 다시 한 번 피드백을 하면 내가 다음에 할 때는 이렇게까지 더 얘기를 한다거나 또는 한 번 내가 보고 정리해서 준다거나 이런 걸 하면 좋을 것 같고 또 생각한 게 아까 내가 이거 보면서 생각한 게 나중에 이건 아이디어로 써놨는데 요새 이런 게 있거든. 쓰면 알아서 저장되는 게.
Speaker 2
어 알아 알아. 봤어 봤어. 그래서 이런 거 있으면 기업용으로 팔아도 되겠다. 그러니까 모두가 다 직원들 다 나눠주고 각자 기록할 거 아니야. 그럼 그 기록들 듣고 기록한 것들 다 자기가 모아놨다가 나중에, 옵시디언처럼 회사 직원들의 모든 구조들이 다 여기에 연결돼 있다거나 각자 하는, 각자 고민했던 거, 각자 미팅하면서 썼던 것들이 다 연결돼서 한 곳에서 뭉쳐 있다거나, 이런 게 되면 좋겠다 그런 생각이 들어요.
Speaker 2
상처에도 이어서 계속 여기다가 이상한 거 쓰고 있고, 다 각자 쓰거든? 매일 쓰거든. 
Speaker 3
나는 저런 손으로 안 쓴지 꽤 돼가지고.
Speaker 2
그러니까 이런 사람이 있고 이런 사람이 있고 이런 사람이 있으니까 뭔가 통일돼서 녹음, 쓰고 기록되는 거 이런 저장장치들이 한 곳에 모여서 각자의 스타일대로 차 타고 하면서 계속 일이 되고 있고 누구는 그냥 미팅하면서 쓰면, 게이트 한 곳으로 계속 들어오는 거지.
Speaker 3
그치, 그거는 하고 있어.
Speaker 2
우리가 근데 다 같이 쓰지 않으니까 너는 그냥 이거 들고 나가면 끝이지 우리는 이 공간에 와서 클릭해야 쓸 수 있는 지금 상황이니까, 나는 많이 쓰는 나는 노트를 하고, 많이 얘기하는 너는 이걸 들고 다니고 많이 뭐 하는 누구는 노트북에 해놓고 막 이런 상황을 연출하면 되거든요.
Speaker 3
좋아 좋아. 좋네.
Speaker 2
일단 이거 포장지만 만 얼른 바꾸고.
Speaker 3
어 포장지만 바꾸고 일단 나가기 전에 포장지만 바꾸고 PPT 너가 뽑아주면 내가 그거 보고 스크립트 내 거 내가 만들고 그거 네가 한번 점검만 해주고 그렇게만 하면 될 것 같아.
Speaker 2
그래서 오늘 지금 8시 내가 8시거는 스크립트는 내가 할 건데 내가 이미 짜서.
Speaker 3
지금 8시까지만 내가 이거 스크립트 뽑아서 쭉 주면 되거든. 네가 점검하고 피드백을 해야 되니까 최소한 내가 6시 반 1시간 정도 잡고, 한번 써가지고 오케이 알겠습니다. PPT는 일단은 뭐 미리 캔버스로 한 번 할 거고 어저께 저 프로젝트 저거 나오면서 뭔가 좀 방향을 우리가 찾아가는 것 같다는 느낌이 살짝 들긴 해. 언제부터 아예 완전히 뭐 계속 중구난방하는 하는 것들이 조금씩 초점이 모아지고 있는 것 같다. 라는 생각이 좀 들어서.
Speaker 3
진짜 중요한거같아 진짜 중요하지.
Speaker 2
반복돼서 하는거 같은데 서로 얘기는 안하는 느낌이 계속 있어서